{
    {
    "quesion" : "산재보험처리 이외의 보상요구 여부"
    "answer" : "1. 근로자가 사업장에서 업무수행과 관련하여 부상, 질병, 신체장해 또는 사망 기
                타 업무상의 재해를 당하였다면 산업재해보상보험법에 따라 일정한 보상(요양급
                여, 휴업급여, 장해급여, 유족급여, 장례비 등)을 받을 수 있습니다.

                2. 산재보험급여는 근로자가 업무상의 사유로 재해를 당한 경우 사업주의 고의, 과
                실여부에 관계없이 보헙급여를 지급하나, 만약 그 재해가 사업자의 고의 또는 과실
                에 의한 경우에는 산재보험급여 수령여부와 관계없이 민사상 불법행위로 인한 손해배
                상책임을 물어 손해배상액을 청구할 수 있습니다.

                3. 이와 관련하여 산업재해보상보험법 제80조에서는 수급권자가 동일한 사유에 대
                하여 이 법에 의한 보험급여를 받은 경우에는 보험가입자는 그 금액의 한도 안에
                서 민법 기타 법령에 의한 손해배상책임이 면제됨을 규정하고 있으므로, 동일한 업
                무상 재해에 대하여 민법 기타 법령에 의한 상당한 금품을 받은 때에는 그 한도 내
                에서 근로복지공단은 산업재해보험급여를 지급하지 아니합니다.

                4. 또한, 근로자가 업무상 재해로 인하여 산업재해보상금을 받았거나 받을 수 있
                는 경우에는 보험가입자인 사업자는 동일한 사유에 대하여 근로기준법에 의한 재해
                보상책임이 면제되고, 산재법상의 보험급여를 먼저 받은 경우에는 그 범위 내에서
                손해배상책임이 면제되게 됩니다.

                5. 그러므로 산재보상액이 예상한 손해배상청구액보다 적을 때에는 사업주를 상대
                로 민사상 손해배상청구의 소를 제기하여 부족한 만큼 더 지급하라는 판결을 받을
                수 있습니다.

                6. 다만 그 소송과정을 통하여 사고발생에 있어서는 사용자측에 고의 또는 과실이
                있었음이 입증되어야 하고, 사고발생에 관하여 근로자 본인의 과실이 있었다면 과
                실상계하여 손해배상금액이 적당한 비율로 감축될 수도 있다는 점, 그리고 손해
                및 가해자를 안 날로부터 3년, 불법행위를 한 날로부터 10년 내에 청구를 하여야
                한다는 점을 감안하셔서 작업 중 부상에 대한 사용자의 고의, 과실을 입증하여 전
                체 손해액에서 이미 수령한 산재보상액을 제한 나머지 금액에 대하여 소송을 통하
                여 청구할 수 있습니다."
    },
    {
    "quesion" : "사업주의 산재처리 거부시 처리방법"
    "answer" : "1. 사업주가 산재처리에 협조를 해주지 않거나 기피할 경우에는 현실적으로 산재신청을 하기가 쉽지가 않은 바,
                 이러한 경우에 대비하여 현행 법령에서는 사업주의 확인이 없더라도 산재신청을 하여 산재보상을 받을 수 있는 제도를 마련해놓고 있습니다.
                2. 산재보험법 시행규칙 제20조에서 보험가입자(사업주) 확인 없이 요양급여 신청이 이루어진 경우 보험가입자 의견 청취 등의 절차를 거쳐 요양급여신청을 처리하도록 하고 있으므로
                 사업장 관할 근로복지공단 지사에 요양신청서를 제출하시면, 근로복지공단에서 재해조사 등을 통하여 업무상의 재해 여부를 판정하게 됨을 알려드립니다."
    },
    {
    "quesion" : "산업안전보건 교육 방법"
    "answer" : " 근로자 안전보건 교육은 사업장에서 다음 강사요건을 갖춘 자를 통해 자체적으로 실시할수있습니다
                1. 사업장 내 안전보건관리책임자, 관리감독자, 안전관리자 또는 보건관리자(해당 기관의 안전 또는 보건관리를 위탁받은 전문기관 포함), 안전보건관리담당자, 산업보건의

                2. 안전보건공단에서 실시하는 해당분야의 강사요원 교육과정을 이수한 사람

                3. 산업안전지도사 또는 산업보건지도사

                4. 산업안전보건에 관하여 학식과 경험이 있는 사람으로서 고용노동부장관이 정하는 기준에 해당하는 사람(①안전보건교육위탁기관 및 직무교육위탁기관의 강사와 같은 등급 이상의 자격을 가진 사람, ②사업주, 법인의 대표자, 대표이사 및 안전보건 관련 이사, ③중대법에 따른 전담 조직에 소속된 사람으로서 안전보건에 관한 업무 경력이 있는 사람 ④교육대상 작업에 3년 이상 근무한 경력이 있는 사람으로 사업주가 강사로서 적정하다고 인정하는 사람 등)

                *안전보건교육규정(고용노동부 고시 제2023-63호) 참고

                ※ 이러한 강사요건에 해당하는 자가 없거나 그 밖에 사업장에서 자체적으로 실시하기 곤란한 경우에 고용노동부에 등록된 위탁교육기관에서 실시할 수 있음
                ※ 자세한 내용은 고용노동부 홈페이지 - 정책자료실 - 안전보건교육 안내서 검색"
    },
    {
        "quesion": " 산업안전보건 교육 자료"
        "answer" : " 근로자 안전보건교육 자료는 한국산업안전보건공단 홈페이지에서 다양한 업종별,직종별,작업별 교육자료를 제공하고있으며,
                    우리 사업장에 맞는 교재를 선정하여 교육을 실시할수있음.
                    이렇게 자체적으로 실시한 후 교육일지를 작성하여 보존하면 됨"
    },
    {
        "quesion" : " 출퇴근 재해의 업무상 여부"
        "answer" : " 「산업재해보상보험법」제37조 제1항 제1호 다목에 따르면, 근로자가 사업주가
                    제공한 교통수단이나 그에 준하는 교통수단을 이용하는 등 사업주의 지배관리하에
                    서 출퇴근 중 발생한 사고는 업무상의 재해로 보도록 규정하고 있습니다.

                     이와 관련하여 같은법 시행령 제29조에서는 근로자가 출퇴근하던 중에 발생한
                    사고가 업무상의 재해로 인정되기 위해서는 사업주가 출퇴근용으로 제공한 교통수
                    단이나 사업주가 제공한 것으로 볼 수 있는 교통수단을 이용하던 중에 사고가 발생
                    하였고, 출퇴근용으로 이용한 교통수단의 관리 또는 이용권이 근로자측의 전속적
                    권한에 속하지 아니할 것을 요구하고 있습니다.

                     즉, 근로자가 사업장을 벗어나 출퇴근중에 있는 경우에는 통근방법과 그 경로
                    의 선택이 그 근로자에게 유보되어 있어 통상 사업주의 지배관리하에 있다고 볼
                    수 없으므로 원칙적으로 출퇴근중에 발생한 재해는 업무상의 재해로 인정되지 아니
                    합니다.

                     다만, 사업주가 근로자에게 차량 등의 교통수단을 제공하여 근로자로 하여금 출
                    ·퇴근시 이를 이용하게 하고, 그 교통수단에 대한 관리·이용권이 사상(死傷)한
                    근로자에게 전담되어 있지 아니한 경우에는 예외적으로 이를 업무상의 재해로 인정
                    하고 있음을 알려드립니다."

    },
    {
        "quesion": " 행사중 사고의 업무상의 재해 인정요건"
        "answer" : " 「산업재해보상보험법」제37조 제1항 제1호 라목에 따르면, 사업주가 주관하거나 사업주의 지시에 따라 참여한 행사나 행사준비 중에 발생한 사고로 부상·질병 또는 장해가 발생하거나 사망하면 업무상의 사고로 보도록 규정하고 있으며,
                    이와 관련하여 같은법 시행령 제30조에서는 그 행사에 근로자가 참가하는 것이 “사회통념상 노무관리 또는 사업운영상 필요하다고 인정되는 경우”로서 사업주의 근무시간 인정, 지시, 사전 승인 또는 통상적·관례적 등을 세부 요건으로 규정하고 있습니다.
                     즉, 행사중의 재해와 관련해서는 대법원은 다수의 판례에서 행사나 모임의 주최자, 목적, 내용, 참가인원과 그 강제성 여부, 운영방법, 비용부담 등의 사정에 비추어, 사회통념상 그 행사나 모임의 전반적인 과정이 사용자의 지배나 관리를 받는 상태에 있었는 지, 근로자가 그와 같은 행사나 모임의 순리적인 경로를 벗어나지 않은 상태에 있는지를 종합적으로 고려하여 업무상 재해 여부를 판단(대법원 2018두35391, 2007두6717 등)하고 있습니다.
                     따라서 행사중의 사고에 관해서는 행사의 주체, 목적, 경위, 방법, 내용 등 객관적인 자료를 근거로 업무상의 재해 여부를 판단해야 할 것입니다."
    },
    {
        "quesion" : "산재치료 중 진료비 일부 부담여부"
        "answer" : " 산재보험에 있어서의 “요양”이란 근로자가 업무상의 사유로 부상을 당하거나 질병에 걸린 경우 근로복지공단 소속병원, 종합전문요양기관 또는 근로복지공단이 지정한 의료시설에서 치료를 받는 것을 말하며 요양은 근로복지공단에서 필요하다고 인정한 기간에 한하여 실시할 수 있습니다.
                     요양급여의 범위 및 요양에 소요된 비용의 산정기준은 원칙적으로 「국민건강보험요양급여의 기준에 관한 규칙」과 「국민건강보험법」의 규정에 의하여 보건복지부장관이 고시하는 요양급여비용의 내역에 따르되,
                     산재근로자의 보호를 위하여 필요하다고 판단하여 고용노동부장관이 고시하는 「산업재해보상보험 요양급여산정기준」에서 추가로 인정하고 있습니다.
                     따라서, 업무상 부상 또는 질병의 치료목적이 아닌 진료, 국민건강보험 비급여, 산재보험 요양급여 산정기준에서 정하지 않은 진료비 등은 「산업재해보상보험법」에 따른 보험급여를 지급받을 수 없습니다.
                     아울러, 산재요양종결 후 “합병증 등 예방관리제”에 해당되지 않는 산재 후유증상을 개인적으로 치료하는 경우 산재보험 급여 대상에는 해당하지 않으나, - 국민건강보험법상 요양급여를 적용받을 수 있으니 참고하시기 바랍니다.(건강보험 요양급여 공단부담분에 대해 산재요양 종결 후 2년간은 산재보험에서 보전)"
    },
    {
        "quesion" : " 산업안전보건교육 방법"
        "answer" : " 기본적으로 강사요건을 갖추지 않은 미등록 사설업체의 영업행위에 불과하며 위탁교육은 물론이고 자체교육으로도 볼 수 없음
                    ※ 고용노동부에 등록되지 않은 교육기관에서 교육을 이수하거나 산업안전보건과 무관한 교육을 받는 경우 법정 의무교육으로 인정되지 않으므로 주의바람"

    },
    {
        "quesion" : " 뇌출혈로 쓰러졌을때 업무상재해 해당여부"
        "answer" : " 근로복지공단에서는 뇌혈관계질환에 관한 요양신청서 또는 유족보상청구서가 제
                    출될 경우에는 자문의사의 소견 뿐만아니라 발병 경위, 작업시간, 작업량, 기초질
                    환, 기존 치료경력, 주치의 소견 등을 종합적으로 검토하여 그 신청상병과 업무 사
                    이에 상당인과관계가 있는 경우에 한하여 업무상의 재해로 인정해주고 있습니다.

                    즉, 뇌혈관계질환의 경우 사업장내에서 발병하였다고 하여 반드시 업무상의 재
                    해로 인정되는 것이 아니며, 반대로 자택에서 발병하였더라도 무조건 업무상의 재
                    해가 인정되지 않는 것이 아님을 알려드립니다.

                     따라서 ‘뇌출혈’이 업무상의 재해로 인정되기 위해서는 발병전 정신적·육체
                    적인 과로, 급격한 작업환경의 변화 등 상병을 유발할 만한 업무상의 사유가 있었
                    음을 입증할 필요가 있으며, 만일 이를 입증하지 못하거나 고혈압, 고지혈증, 당
                    뇨 등 기초질환의 자연적인 경과로 인하여 발병된 것으로 확인될 경우에는 업무상
                    의 재해로 인정되지 아니함을 알려드립니다.

                    「산업재해보상보험법」제5조 제1호에 따르면, “업무상의 재해”를 “업무상의
                    사유에 따른 근로자의 부상·질병·장해 또는 사망“으로 정의해 놓고,“업무상의
                    재해의 인정기준”에 대하여는 같은법 제37조에서 규정하고 있습니다.

                     이와 관련하여 같은법 시행령 제34조 제3항에서는 근로자의 업무상의 질병 또
                    는 업무상 질병으로 인한 사망에 대하여 업무상재해 여부를 결정하는 경우에는 위
                    『별표3』의 기준 외에 당해 근로자의 성별, 연령, 건강정도 및 체질 등을 고려하
                    도록 규정하고 있습니다."
    },
    {
        "quesion" : "산재보험료 산정시 반납된 상여금을 임금총액에 포함하는지 여부"
        "answer" : " 근로자가 임금을 전액수령한 후 그중 일부를 다시 사용자에게 반납하는 경우나 임
                    금지급 기일전 또는 후에 기왕의 임금(단체협약, 취업규칙, 근로계약 등으로 정해진
                    임금)중 일부를 반납(포기 등)한다는 의사표시를 하고 실제 임금의 일부를 공제하고
                    수령하는 경우 등 이미 발생된 임금채권을 개별근로자의 자유의사에 의하여 반납하는
                    경우라도 이는 산재보험료 산정기초 보수총액에 포함하여야 합니다.

                    또한 단체협약 및 취업규칙 등의 변경없이 반납된 임금, 상여금 등은 재해 보상에
                    있어서도 산재근로자의 평균임금 산정시 포함하여야 합니다."
    },
    {
        "quesion" : " 보험급여 지급에 대한 이의신청방법 "
        "answer" : " 근로복지공단의 보험급여에 관한 결정(요양불승인처분, 유족급여부지급처분, 장해
                    등급부지급처분 등)에 이의가 있을 때에는 그 결정처분이 있음을 안 날로부터 90일 이
                    내에 그 처분을 행한 근로복지공단의 소속기관을 경유하여 산업재해보상보험심사위원
                    회에 심사청구를 제기하거나 관할 행정법원에 행정소송을 제기할 수 있습니다.

                    이 경우 위의 기간은 불변기간으로서 그 기간내에 이의를 제기하지 아니할 때에는
                    그 처분은 확정되어 더 이상 다툴 수 없으므로 기간도과로 인하여 불이익을 받는 일
                    이 없도록 유의해야 바랍니다. "

    },
    {
        "quesion" : " 업무상 질병의 입증책임"
        "answer" : " 「산업재해보상보험법」제5조 제1호에 따르면, “업무상의 재해”를 “업무상의
                    사유에 따른 근로자의 부상·질병·장해 또는 사망“으로 정의해놓고,“업무상의
                    재해의 인정기준”에 대하여는 같은법 제37조에 규정하고 있습니다.

                     이와 관련하여 같은법 시행령 제34조 제3항 및 제4항에서는 근로자의 업무상의
                    질병 또는 업무상 질병으로 인한 사망에 대하여 업무상재해 여부를 결정하는 경우
                    에는『별표3』의 기준에 따르도록 규정하고 있습니다.

                     즉, 우리나라의 업무상 질병의 법제방식은 위 기준에 열거된 질병에 해당될 경
                    우에는 근로자는 당해 질병의 업무기인성의 입증을 면하게 하고, 열거되지 아니한
                    질병의 경우에는 업무기인성을 입증한 때에 한하여 업무상 질병을 인정하는 방식
                    을 채택하고 있는 바, 이 방식은 근로자의 입증부담을 경감시키며 새로운 직업병
                    발생에도 신속하게 대처하고 그 범위를 넓게 파악할 수 있는 장점이 있습니다.

                    그러나, 근로자의 경우 증거자료의 수집능력 부족, 질병원인 규명의 어려움 등
                    으로 인하여 업무와 상병간의 인과관계를 명백히 입증하기 어려운 점이 있으므로,
                    자료를 확보할 수 있는데까지 확보하여 근로복지공단에 요양신청서를 제출하시면,
                    근로복지공단에서 사실관계 확인, 의학적 소견 조회, 역학조사 등 재해조사를 통하
                    여 업무상 질병에의 해당 여부를 판정하게 됨을 알려드립니다"
    },
    {
        "quesion" : " 해외투자기업산업연수생의 산재보험 적용여부"
        "answer" : " `99.12. 1부터 해외투자기업 산업연수생에 대해서도 이들이 국내 모기업의 인력보
                        충수단으로 활용되어 사실상 노무에 종사하고 국내 모기업에서 임금을 지급받는 경우
                        에는 업무상 재해시 산재보험 보상혜택을 받을 수 있습니다."
    },
    {
        "quesion" : " 평균임금이 저액일때 보험급여지급 기준임금 "
        "answer" : "  「산업재해보상보험법」제36조 제7항에서는 보험급여를 산정할 때 그 근로자의
                        평균임금이 전체 근로자의 임금 평균액의 1.8배를 초과하거나 1/2보다 적으면 최
                        고 보상기준 금액이나 최저 보상기준 금액을 그 근로자의 평균임금으로 하도록 규
                        정하고 있습니다.

                         최고·최저 보상기준 금액은 산재보험급여 수급자간 보험급여의 형평성을 제고
                        하기 위해 보험급여의 지급기준이 되는 평균임금의 상·하한선을 설정한 것으로서,
                        「산업재해보상보험법」시행령 제26조의2 제1항에 따라 과거 3년간의 전체 근로자
                        의 임금수준과 임금계층별 근로자 분포비 및 임금상승률 등을 고려하여 매년 노동
                        부장관이 고시하고 있습니다.

                         한편, 같은법 부칙 제1조에서는 이 법은 2008. 7. 1.부터 시행하도록 규정하고
                        있으며, 부칙 제17조에서는 최고 보상기준 금액이 이 법 시행 당시 종전의 규정에
                        따라 고시된 최고 보상기준 금액보다 적으면 종전의 규정에 따라 고시된 금액을 적
                        용하도록 규정함으로써 기존 수급자에 대하여는 불이익을 받지 아니하도록 하고 있
                        음을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : " 지점. 출장소 등의 산재보험 적용여부"
        "answer" : " 산재보험은 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용됨을 원칙으로 하고
                    있으므로 지점, 출장소 등의 상시근로자수가 1인 이상이면 각각 산재보험 당연적용사
                    업장이 됩니다.

                    다만, 본사에서 지점 또는 출장소 등을 포함하여 산재보험에 가입되어 있을 경우에
                    는 별도로 성립신고를 할 필요는 없음을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : " 평균임금 증감제도"
        "answer" : " 산업재해보상보험법 제36조에 의거 산재보험급여를 산정할 때 해당 근로자의 평균임금을 산정하여야 할 사유가 발생한 날부터 1년이 지난 이후에 근로자의 임금 평균액의 증감률에 따라 평균임금을 증감하되,
                    - 해당 근로자의 연령이 60세에 도달한 이후에는 소비자물가변동률에 따라 평균임금을 증감합니다.
                    * 다만, 개정 법령의 부칙에 따라 2013년 이후에는 다음 각호에 따른 연령에 도달한 이후에 소비자물가변동률에 따라 평균임금을 증감합니다.
                    1. 2013~2017년: 61세
                    2. 2018~2022년: 62세
                    3. 2023~2027년: 63세
                    4. 2028~2032년: 64세
                    5. 2033년 이후: 65세
                    - 전체 근로자의 임금평균액 증감률과 소비자물가변동률의 산정기준은 법 시행령에 명시되어 있으며, 산정된 증감률 및 변동률은 매년 고용노동부장관이 고시합니다."
    },
    {
        "quesion" : " 재가요양 기간의 휴업급여 "
        "answer": " 『산업재해보상보험법』제52조에 따르면, 업무상 사유로 부상을 당 하거나 질병
                    에 걸린 근로자에게 요양으로 취업하지 못한 기간에 대하여 1일당 평균임금의 70%
                    를 지급하도록 하고 있습니다.

                     여기에서 말하는 ‘요양’에는 업무상 부상 또는 질병으로 인한 입원
                    ·통원, 재가요양 등이 포함된다고 할 수 있습니다.

                     근로복지공단에서는 전원신청서를 처리하는 과정에서 요양승인기간이 단절됨으
                    로써 휴업급여가 부지급되는 사례가 발생하지 않도록 요양승인기간 만료일 1주전
                    에 전원을 신청토록 하고 있습니다.

                     그러나, 부득이한 사유로 3일간의 요양승인 공백기간이 발생한 경우에는 전원
                    후 요양연기신청서를 제출토록 하여 실제 취업사실이 없었음이 인정되고 재가요양
                    의 필요성에 대한 자문의 소견을 받아 재가요양의 승인여부를 결정하고 있습니다.

                     따라서 재가요양 기간에 대하여 휴업급여를 지급받기 위해서는 전원 후 그 의료
                    기관의 확인을 받아 의료기관 관할 근로복지공단 지사에 요양연기신청서를 제출하
                    여 승인받는 것이 타당함을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : " 통상근로계수의 적용 "
        "answer" : " 현행 법령에서는 건설일용근로자와 같이 근로형태가 특이하여 근로기준법상 평
                    균임금을 적용하는 것이 적당하지 아니하다고 인정되는 경우에는 해당 근로자의 일
                    당에 고용노동부장관이 고시하는 통상근로계수(0.73)를 곱하여 산정하도록 규정하고 있
                    습니다.

                     위의 통상근로계수는 일용근로자와 같이 1일 단위로 고용되거나 근로일에
                    따라 일당형식의 임금을 지급받는 근로자가 근로형태의 특수성으로 인하여「근로기
                    준법」에 따른 방식으로 평균임금을 산출할 경우 실제의 소득을 상회하는 보험급여
                    가 지급되는 불합리한 점이 있어, 이를 보완하기 위하여 실제로 사업장에서 평균
                    적으로 일하는 날을 고려하여 통상근로계수(0.73)를 정하고 이를 바탕으로 평균임
                    금을 산정하도록 한 제도입니다.

                     다만, 평균임금 산정 사유 발생일 당시 1개월 이상 근로한 일용
                    근로자의 경우 통상근로계수를 적용하여 평균임금을 산정하는 것이 실제의 임금 또
                    는 근로일수에 비추어 적절하지 아니한 경우에는 실제의 임금 또는 근로일수를 증
                    명하는 서류를 첨부하여 근로복지공단에 적용 제외를 신청할 수 있음을 알려드리
                    니 참고하시기 바랍니다.

                     따라서 평균임금 산정 사유 발생일을 기준으로 1개월 미만을 근로하였을 경우에
                    는 법령에서 정하는 바에 따라 통상근로계수를 적용하여 평균임금을 산정해야 함
                    을 알려드립니다."

    },
    {
        "quesion" : " 평균임금 산정에 관한 특례규정의 적용"
        "answer" : " 업무상의 재해에 대한 보상에 관하여는「산업재해보상보험법」이 「근로기준
                    법」의 특별법 성격을 지니고 있습니다.

                    「근로기준법시행령」제4조에 따른 ‘평균임금산정특례고시’는 “임금총액의 전
                    부가 명확하지 아니한 경우”에 적용하는 규정으로서, 이때 당해 근로자의 평균임
                    금은 위 고시 제5조 제1호 내지 제5호의 사항을 감안하여 지방고용노동관서장이 결정
                    한 금액으로 함을 알려드립니다.

                     그러나, 직업병으로 보험급여를 받게 되는 근로자에게 근로기준법에 따른 평균
                    임금을 적용하는 것이 적당하지 아니할 때에는「산업재해보상보험법 시행령」제25
                    조 제2항에 따른 특례 규정을 적용하는 것이 타당하다고 하겠습니다.

                    「산업재해보상보험법 시행령」제25조 제4항에서는 직업병에 걸린 사람에 대한
                    평균임금 산정 특례 규정을 적용할 때의 임금총액에 대하여, 통계법 제3조에 따른
                    지정통계로서 고용노동부장관이 작성하는‘사업체노동력조사’내용 중 직업병에
                    걸린 근로자와 성별·직종 및 소속한 사업의 업종·규모가 비슷한 근로자의 월평
                    균 임금총액으로 하며, 그 기준은 근로복지공단이 정하도록 규정하고 있음을 알려
                    드립니다."
    },
    {
        "quesion" : "진폐재해자의 장해, 유족보상연금제도"
        "answer" : " 산업재해보상보험법을 개정하여, '10.11.21.부터 진폐 재해자에 대해 보상제도를 개편하여, 진폐에 대해서는 휴업급여, 장해급여, 유족급여, 상병보상연금을 지급하지 않고, 연금으로 지급방식을 변경하여 진폐근로자에게는 진폐보상연금, 그 유족에게는 진폐유족연금을 지급하게 됩니다.
                     진폐근로자는 요양 여부와 관계 없이 장해등급에 따라 진폐보상연금을 지급하고, 진폐보상연금은 기초연금과 진폐장해연금을 합산한 금액으로 하되, 연간 기초연금은 최저임금액 60%의365일분, 진폐장해연금액은 진폐장해등급에 따라 1,3급은 132일분, 5,7급은 72일분, 9,11,13급은 24일분을 지급합니다.
                    - 다만, 기존에 장해보상일시금을 받은 진폐근로자의 경우, 기초연금액만 지급됩니다.
                     진폐에 대한 유족급여는 유족일시금을 폐지하여 진폐유족연금으로 일원화하고, 진폐유족연금은 사망 당시 진폐근로자에게 지급하고 있거나, 지급하기로 결정한 진폐보상연금과 같은 금액으로 하되, 유족보상연금액(평균임금의 47%+수급자격자 1인당 5%가산)을 초과할 수 없도록 했습니다.
                     이 때, 진폐보상연금 및 진폐유족연금의 개정규정은 법 시행당시 요양 중이거나 구법에 의해 권리가 발생한 자는 적용제외됩니다.(개정법 후 요양이 종결된 경우 개정법이 적용됩니다)"
    },
    {
        "quesion" : " 프레스의 안전장치"
        "answer" : " 사업주는 프레스에 작업하는 근로자의 신체 일부가 위험한계에 들어가지 않도록 방호조치를 하거나, 프레스 등의 종류, 압력능력, 분당 행정의 수, 행정의 길이 및 작업방법에 상응하는 성능을 갖는 방호장치를 설치할 의무가 있음
                    -재해발생원인이 안전장치를 설치하지 않은 것이라면 해당 사업주는 5년 이하의 징역 또는 5천만원이하의 벌금형을 받게 됨
                    (산업안전보건법 제168조)
                    -또한, 산업안전보건법제38조제1항부터 제3항까지 또는 제39조제1항을 위반하여 근로자를 사망에 이르게 한 자는 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형을 받게 됨(산업안전보건법 제167조)"
    },
    {
        "quesion" : " 소화기에 대한 MSDS 및 경고표지 여부"
        "answer" : " 소화기의 경우 용량 및 크기와는 상관 없이 내부에 충전되어 있는 대상화학물질에 대한 근로자의 노출 여부 판단이 우선되어야 하는데,
                    - 재사용을 위한 정비(충전 등) 작업이 사업장 외부(전문업체 등)에서 이루어지거나, 1회성 제품(폐기 등)인 경우에는 MSDS 및 경고표시의 대상이 아니며,

                    - 재사용을 위한 정비(충전 등) 작업이 사업장 내(전문업체 등)에서 이루어지는 경우에는 MSDS  및 경고표시의 대상으로 판단합니다.

                    ※ 배터리, 복사기 내 토너 등의 경우도 동일하게 판단합니다."
    },
    {
        "quesion" : " 보험급여의 소멸시효"
        "answer" : " 「산업재해보상보험법」제112조 제1항에서는 이 법에 따른 보험급여를 받을 권리는 3년 간 행사하지 아니하면 시효로 말미암아 소멸하는 것으로 규정하고 있습니다.→ 「산업재해보상보험법」제112조 제1항에서는 이 법에 따른 보험급여를 받을 권리는 3년간 행사하지 아니하면 시효로 말미암아 소멸한다고 정하고 있으며 보험급여 중 장해급여, 유족급여, 장례비, 진폐보상연금 및 진폐유족연금을 받을 권리는 5년간 행사하지 아니하면 시효의 완성으로 소멸한다고 정하고 있습니다.
                     위에서 규정하고 있는 소멸시효제도는 보험급여의 수급권자가 일정기간 권리를
                    행사하지 아니할 경우 그 권리를 상실케하는 제도로서, 이는 사실상태가 오래 방치
                    되면 정당한 권리관계에 관한 증거가 없어지기 쉬우므로 증거보전의 곤란을 구제하
                    고, 권리를 주장하지 않는 자는 보호하지 않는다는 것에 그 취지가 있는 것으로,
                    궁극적으로는 법률관계에 있어서의 법적 안정성을 확보하기 위하여 도입된 제도입
                    니다.
                     따라서 보험급여의 지급사유가 발생한 날부터 3년이 경과하였을 경우에는 소멸
                    시효의 완성으로 보험급여 청구권을 행사할 수 없음을 알려드립니다.
                     한편,「산업재해보상보험법」제113조에서는 제112조에 따른 소멸시효는 보험급
                    여의 청구로 중단되며, 이 경우 청구가 업무상의 재해 여부의 판단을 필요로 하는
                    최초의 청구인 경우에는 그 청구로 인한 시효중단의 효력은 다른 보험급여에도 미
                    치는 것으로 규정하고 있습니다.
                     이는 근로자가 요양불승인 처분 등에 관하여 행정소송 등을 제기할 경우 요양급
                    여 청구권의 소멸시효는 중단되는 반면 휴업급여 등 다른 보험급여의 소멸시효는
                    계속 진행되어 이를 지급받지 못하는 불합리한 점이 있어, 요양급여 등 업무상의
                    재해의 인정을 전제로 하는 보험급여의 시효가 중단될 때에는 그 효력이 같은 재해
                    에 따르는 휴업급여 등 다른 보험급여에도 미치도록 함으로써 재해근로자를 보호하
                    기 위하여 마련된 것임을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : " 재단기가 유해위험기계기구인 전단기에 해당하는지 여부 "
        "answer" : " 전단기는 프레스와 동력전달방식이 유사한 구조의 것으로서 원재료를 단재하기 위해 사용하는 것으로 재단기는 동력전달방식이 프레스와 유사하고 종이 또는 통지를 단재하는 것이므로 전단기로 보아야 하고 필요한 방호장치를 하여야 함"
    },
    {
        "quesion" : " 의료보호대상자의 산재 신청"
        "answer" : " 의료보호제도는 국민건강보험료의 납부능력이 없는 저소득층에게 발생하는 모
                    든 질병이나 부상에 따른 병원이용 비용의 전액 또는 일부를 국가 재정으로 부담하
                    는 사회보장제도입니다.

                    반면에 산재보험제도는 국가가 평소에 산재보험 적용대상 사업주로부터 보험료
                    를 징수하여 근로자가 업무상의 재해를 당하였을 때에 보험급여를 지급하는 제도로
                    서, 의료보호제도와는 그 지급사유와 지급범위, 재원부담의 주체 등에 있어서 근본
                    적으로 차이가 나고 있습니다.

                    따라서 근로자가 업무상의 재해를 당한 경우에는 의료보호대상자 여부와 관계없
                    이 산재보험을 적용하여, 치료에 소요되는 비용 뿐만아니라 요양으로 인하여 취업
                    하지 못한 기간에 대한 휴업급여, 치유 후 노동력 상실에 따른 장해급여 등의 제
                    보험급여를 받을 수 있습니다.

                    다만, 산재보험 혜택을 받으시기 위해서는 근로복지공단에 요양신청을 하여 업
                    무상의 재해로 인정되어야 할 것입니다."
    },
    {
        "quesion" : "이종요양비 지급 방법"
        "answer" : "따라서 중·소기업사업주 등이 산재보험 혜택을 받기 위해서는 업무상의 재해가 발생하기 전에 미리 근로복지공단에 산재보험 가입 신청을 하여 승인을 받으셔야 함을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : "제조업 유해위험방지계획서 제출대상 설비 질문"
        "answer" : " 산업안전보건법 시행령 제42조제2항제1호에 따른 5종 기계·기구 및 설비를 설치·이전하거나 그 주요부분을 변경하는 경우 제출하여야 합니다. 계획서 제출대상 기계·기구 및 설비의 구체적인 대상은 제조업 등 유해위험방지계획서 제출·심사·확인에 관한 고시 제3조에 규정하고 있으며 아래와 같습니다.
                    1. 시행령 제42조제2항제1호에 따른 “금속이나 그 밖의 광물의 용해로”는 금속 또는 비금속광물을 해당물질의 녹는점 이상으로 가열하여 용해하는 노(爐)로서 용량이 3톤 이상일 것
                    2. 시행령 제42조제2항제2호에 따른 “화학설비”는 안전보건규칙 제273조 “특수화학설비”로 단위공정 과정중에 저장되는 양을 포함하여 하루동안 제조 또는 취급할 수 있는 양이 안전보건규칙 별표 9에 따른 위험물질의 기준량 이상인 것(단, 시행령 제43조제2항에서 정한 설비는 제외)
                    3. 시행령 제42조제2항제3호에 따른 “건조설비”는 건조기본체, 가열장치, 환기장치를 포함하며, 열원기준으로 연료의 최대소비량이 시간당 50킬로그램 이상 이거나 정격소비전력이 50킬로와트 이상인 설비로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것
                    가. 건조물에 포함된 유기화합물을 건조하는 경우
                    나. 도료, 피막제의 도포코팅 등 표면을 건조하여 인화성 물질의 증기가 발생 하는 경우
                    다. 건조를 통한 가연성 분말로 인해 분진이 발생하는 설비
                    4. 시행령 제42조제2항제4호에 따른 “가스집합 용접장치”는 용접ㆍ용단용으로 사용하기 위하여 1개 이상의 인화성가스의 저장 용기 또는 저장탱크를 상호간에 도관으로 연결한 고정식의 가스집합장치로부터 용접 토치까지의 일관 설비로서 인화성가스 집합량이 1,000킬로그램 이상인 것
                    5. 시행령 제42조제2항제5호의 "근로자의 건강에 상당한 건강장해를 일으킬 우려가 있는 물질로서 고용노동부령으로 정하는 물질의 밀폐ㆍ환기ㆍ배기를 위한 설비”는 안전보건규칙 제422조부터 제425조, 제428조, 제430조, 제453조, 제471조, 제474조, 제607, 제608조에 따른 국소배기장치(이동식은 제외한다), 밀폐설비 및 전체환기설비(강제 배기방식의 것과 급기ㆍ배기 환기장치에 한정한다)로서 다음 각 목과 같다.
                    가. 「안전검사 절차에 관한 고시」 별표 1의 제7호에 명시된 유해물질로부터 나오는 가스·증기 또는 분진의 발산원을 밀폐ㆍ제거하기 위해 설치하는 국소배기장치(이동식은 제외한다), 밀폐설비 및 전체환기장치. 다만, 국소배기장치 및 전체환기장치는 배풍량이 분당 60세제곱미터 이상인 것에 한정한다.
                    나. 가목에서 정한 유해물질 이외의 허가대상 또는 관리대상 물질로부터 나오는 가스·증기 또는 분진의 발산원을 밀폐·제거하기 위하여 설치하거나 안전보건규칙 별표 16의 분진작업을 하는 장소에 설치하는 국소배기장치(이동식은 제외한다), 밀폐설비 및 전체환기장치. 다만, 국소배기장치 및 전체환기장치는 배풍량이 분당 150세제곱미터 이상인 것에 한정한다."
    },
    {
        "quesion" : " 보험급여의 대위청구"
        "answer" : " 「산업재해보상보험법」에 따른 보험급여를 받을 권리는 양도 또는 담보로 제공
                    할 수 없으므로 근로복지공단에서는 보험급여에 대하여는 제3자에게 지급하지 아
                    니하고 수급권자에게 직접 지급하고 있습니다.

                    ○ 그러나 사업주가 보험급여에 대체하여 보험급여에 상당하는 금품을 수급권자에
                    게 미리 지급한 경우에는 예외적으로 사업주가 그 수급권자에 대위하여 근로복지공
                    단으로부터 보험급여를 지급받을 수 있습니다.

                    ○ 그러나 이 경우에 있어서도 사업주가 대체지급 사실을 알리지 아니할 때에는 사
                    실상 근로복지공단에서는 이를 확인하기가 어려우므로 이러한 경우에까지 대위청구
                    를 안내하는 것은 무리인 것으로 판단됩니다.

                    ○ 즉, 사업주가 보험급여에 대체하여 재해근로자에게 금품을 지급한 경우에는 관
                    할 근로복지공단에 문의하여 지급받도록 노력하는 등 적극적으로 권리행사를 할 필
                    요가 있다 하겠습니다."
    },
    {
        "quesion" : "간병급여의 지급 기준에 관한 사항"
        "answer" : "간병급여란 치유 후에도 간병인이 필요하여 간병이 실제 행하여 지면 그 장해 정도에 따라 간병비용을 지급하는 제도입니다. 의학상의 치료는 끝났지만 아직도 신체나 정신에 불완전한 부분이 있어 혼자서는 정상적인 동작을 하기 어려운 경우 이를 다른 사람이 도와 정상적인 생활을 할 수 있게 하려는데 그 제도의 취지가 있습니다. (상시간병: 41,170원, 수시간병: 1일 27,450원)
                    <상시 간병급여 대상>
                    1. 신경계통의 기능, 정신기능 또는 흉복부 장기의 기능에 장해등급 제1급에 해당하는 장해가 남아 일상생활에 필요한 동작을 하기 위하여 항상 다른 사람의 간병이 필요한 사람
                    2. 두 눈, 두 팔 또는 두 다리 중 어느 하나의 부위에 장해등급 제1급에 해당하는 장해가 남고, 다른 부위 에 제7급 이상에 해당하는 장해가 남아 일상생활에 필요한 동작을 하기 위하여 항상 다른 사람의 간병이 필요한 사람
                    <수시 간병급여 대상>
                    1. 신경계통의 기능, 정신기능 또는 흉복부 장기의 기능에 장해등급 제2급에 해당하는 장해가 남아 일상 생활에 필요한 동작을 하기 위하여 수시로 다른 사람의 간병이 필요한 사람
                    2. 장해등급 제1급(제53조제2항에 따른 조정의 결과 제1급이 되는 경우를 포함한다)에 해당하는 장해가 남아 일상생활에 필요한 동작을 하기 위하여 수시로 다른 사람의 간병이 필요한 사람"
    },
    {
        "quesion" : "심사청구 제기 기간"
        "answer" : "『산업재해보상보험법』제103조 제1항 내지 제3항에 따르면, 보험급여에 관한 결
                    정 등에 불복하는 자는 그 보험급여 결정 등이 있음을 안 날부터 90일 이내에 그 보험
                    급여에 관한 결정을 한 근로복지공단의 소속 기관을 거쳐 근로복지공단 산업재해보상
                    보험심사위원회에 심사청구를 제기하도록 규정하고 있습니다.

                    ○ 위에서 정한 기간은 불변기간으로서 그 기간이 경과되기까지 심사청구를 제기하지
                    아니하였다면 그 처분은 확정되어 더 이상 다툴 수 없게 됩니다.

                    ○ 따라서 보험급여 등의 결정에 관하여는 위의 이의제기기간을 경과하여 불이익을 받
                    는 일이 없도록 특히 유의하셔야 합니다."
    },
    {
        "quesion" : "석면조사 의무주체"
        "answer" : " 석면조사의 의무주체인 "건축물 등을 철거하거나 해체하려는 자"는 해당 건축물의 철거,해체 권한과 의도가 있어야 하는 바, 건축물의 소유주, 임차인, 사업시행자, 재개발 조합 등이 해당합니다."
    },
    {
        "quesion" : " 진폐증에 대한 요양인정 기준"
        "answer" : "현행 진폐제도에 따르면, 진폐증이 있는 사람이 진폐요양병원에서 입원치료를
                    받기 위해서는 그 상병상태가 ‘진폐증에 대한 업무상질병의 인정기준’에 해당되
                    어야 하고, 입원요양에 대하여 근로복지공단으로부터 승인을 받아야 합니다.

                    ○ 즉, 진폐증으로 요양을 하기 위해서는 먼저 진폐증의 합병증이 발병하였거나 심폐기능에 고도장해가 있는 경우 또는 진폐의 병형이 제4형이고 큰음영의 면적 합계가 오른쪽 폐의 윗쪽 2분의1을 넘어 합병증 감염의 예방이나 그 밖의 조치가 필요한 경우이어야 합니다.

                    ○ 따라서 진폐증에 대하여 요양을 하고자 할 경우에는 진폐 합병증이나 심폐기능
                    의 고도장해 등으로 응급정밀진단이 필요하다는 의학적 소견을 첨부하여 요양급여
                    (또는 재요양)를 신청하여야 합니다.

                    ○ 그러나, 진폐증 의증의 경우 원칙적으로 요양대상자가 될 수 없으며, 예외적으
                    로 활동성폐결핵 환자에 대하여 요양을 허용하고 있습니다."
    },
    {
        "quesion" : "노무제공자의 산재보험 적용 여부"
        "answer" : " 23.7.1.부터 여러 사업장에서 일을 하고 있다는 사유로 업무상 재해 시 산재보험을 통한 보호를 받지 못하던 노무제공자들도 산재보험을 통해 보호받을 수 있게 됩니다.
                     어린이통학버스기사 등 4개 직종을 신규 적용하고, 기존 화물차주 등 6개 직종의 적용 범위를 확대하는 등 노무제공자 산재보험 적용 범위를 현행 16개 직종을 18개 직종으로 확대하였습니다.
                    * (신규 직종) 방과후강사, 관광통역안내원, 어린이통학버스기사, 건설현장화물차주
                    ** (범위 확대) 퀵서비스기사, 방문판매원, 보험설계사(교차모집, 신협·새마을금고 등), 대리운전기사, 일반화물차주, 택배기사"
    },
    {
        "quesion" : "설비 변경시 공정안전보고서 재제출여부"
        "answer" : "1.질문하신 부문은 고용노동부고시(공정안전보고서의 제출,심사,확인 및 이행상태평가 등에 관한 규정) 제2조제1항제1호에 따라 다음과 같은 설비 변경시에는 변경된 부분에 대 하여 공정안전보고서를 제출하셔야 합니다.
                        가. 반응기를 교체(같은 용량과 형태로 교체되는 경우는 제외한다)하거나 추가로 설치하는 경우 또는 이미 설치된 반응기를 변형하여 용량을 늘리는 경우
                        나. 생산설비 및 부대설비(유해·위험물질의 누출·화재·폭발과 무관한 자동화창고·조명설비 등은 제외한다)가 교체 또는 추가되어 늘어나게 되는 전기정격용량의 총합이 300킬로와트 이상인 경우
                        다. 플레어스택을 설치 또는 변경하는 경우
                        2. 그러나 동고시 제5조에 따라 다음과 같은 경우에는 제출이 면제됩니다.
                        가. 사업주가 보고서를 제출하여 공단의 심사를 받은 후 다른 설비에 대한 보고서를 새로 제출하는 경우 이미 심사받은 보고서의 내용과 동일한 내용이 있을 때에는 그 내용의 제출을 면제
                        나. 분사, 합병, 계열분리 또는 매각 등의 사유로 사업주가 변경되었으나 보고서 제출 대상인 유해·위험설비는 변경되지 않았음을 변경된 사업주가 관할 중대산업사고 예방센터가 설치된 지방고용노동관서의 장(이하 “지방관서의 장”이라 한다)으로부터 인정받은 경우"
    },
    {
        "quesion" : "합의금 중 일실수입분 공제 방법"
        "answer" : " 『산업재해보상보험법』제80조 제3항에 따르면, 수급권자가 동일한 사유로 민법
                    이나 그 밖의 법령에 따라 이 법의 보험급여에 상당한 금품을 받으면 근로복지공
                    단은 그 받은 금품을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 환산한 금액의 한도 안에
                    서 이 법에 따른 보험급여를 지급하지 아니하는 것으로 규정하고 있습니다.

                     귀 질의와 같이 타인의 고의 또는 과실로 근로자가 사망한 경우 손해배상액을
                    산출함에 있어서 현실적으로 발생한 손해 또는 장래에 지출될 것으로 예상되는 손
                    해로서 적극적 손해에 해당되는 것에 장례비용이 있으며, 피해자가 그 사고가 없었
                    더라면 장래에 얻을 수 있는 이익의 상실분으로서 소극적 손해에 해당되는 것에 일
                    실소득(일실수입)이 있습니다.

                    『산업재해보상보험법』상의 보험급여 중 위의 손해에 대응하는것으로는 장례비
                    와 유족 급여가 있으며, 이는 곧 손해배상액과 보험급여간에 조정대상이 됨을 의
                    미한다고 할 것인 바, 만일 업무상 교통사고로 인하여 자동차보험회사로부터 합의
                    금을 수령하고 산재 유족급여를 신청할 때에는 합의금으로 지급받은 일실수입분 전
                    부를 공제하는 것이 타당하다고 할 것입니다."
    },
    {
        "quesion" : " 산재장해급여 수령시 진폐장해 위로금 수령가능여부"
        "answer" : " 진폐위로금은 분진작업장의 근무로 인하여 진폐에 이환되어(진폐가 진단되어로 변경) 산재장해급여(현재는 진폐보상연금)를 수령하
                    였다 하여 모두 지급되는 것이 아니라, 석탄광업 등 진폐법 적용광업의 사업장에서 분
                    진작업에 종사한 근로자가 진폐로 인하여 산재장해급여(현재는 진폐보상연금)를 수령한 경우에 한 하여 지급
                    되는 위로금 입니다."
    },
    {
        "quesion" : "유족급여 지급방법 변경 가능 여부"
        "answer" : " 유족급여는 근로자가 업무상의 사유로 사망한 경우에 그가 생전에 부양하고 있
                    던 가족들의 생계가 위협을 받게 되는 점을 고려하여 그 유족을 보호하고자 지급하
                    는 보험급여로서 ‘63.11.5.『산업재해보상보험법』제정 시에는 일시금으로, ’
                    70.12.31. 일부개정 시에는 유족의 선택에 의하여 연금 또는 일시금으로 선택할
                    수 있도록 규정해오다가,‘99.12.31. 일부 개정 시 유족급여는 연금으로 지급하는
                    것을 원칙으로 하되, 연금수급권자의 선택에 의하여 그 일부를 일시금으로 지급할
                    수 있도록 규정하였습니다.

                     즉, 우리나라의 산재보험제도에서는 근로자가 사망할 당시에 유족보상연금을 받
                    을 수 있는 자가 없는 경우 등 특별한 경우를 제외하고는 유족보상연금으로 지급하
                    는 것을 원칙으로 하고 있습니다.

                     유족급여를 연금으로 지급하도록 한 취지는 일시금의 경우 유족의 안정적인 생
                    활을 보장하지 못하는 사례가 빈발하여 이를 개선한 것이며, 국제노동기구의 협약
                    (121호 제18조)도 연금으로 지급하는 것을 원칙으로 하고 있습니다.

                     다만, 수급권자가 원하면 유족보상일시금의50%에 해당하는 금액을 일시금으로
                    지급하고 유족보상연금은 50%를 감액하여 지급받을 수 있음을 알려드리니 참고하시
                    기 바랍니다."
    },
    {
        "quesion" : " 중소기업사업주에 대한 산재보험 가입 특례"
        "answer" : " 상시근로자수 300인 미만을 사용하는 중·소기업사업주나 근로자를 사용하지 않는 사업주에 대하여도 근로복지공단의 승인을 받아 자기 또는 유족을 보험급여를 받을 수 있는 자로 하여 산재보험에 가입할 수 있도록 하고 있습니다.
                     따라서 중·소기업사업주 등이 산재보험 혜택을 받기 위해서는 업무상의 재해가 발생하기 전에 미리 근로복지공단에 산재보험 가입 신청을 하여 승인을 받으셔야 함을 알려드립니다."
    },
    {
        "quesion" : "산업안전 보건법은 어떤 내용을 담고있나요?"
        "answer" : " 산업안전보건법은 사업장 내 안전 및 보건 확보를 목표로, 다양한 내용을 담고 있습니다. 주요 내용은 다음과 같습니다. 

                    1. 사업주의 안전보건 의무: 사업주는 근로자의 안전과 건강을 보호하기 위한 여러 가지 의무를 갖습니다. 예를 들어 안전한 작업 환경을 조성하고, 근로자에게 안전 교육을 실시해야 합니다. 

                    2. 근로자의 안전보건 권리: 근로자는 안전하고 건강한 작업 환경에서 일할 권리가 있으며, 안전 및 보건 관련 교육을 받을 권리가 있습니다. 또한, 위험한 작업 환경을 개선 요구할 수 있습니다. 

                    3. 안전보건 관리 체계: 사업장은 안전 및 보건 관리 체계를 구축하고, 위험성 평가를 실시해야 합니다. 또한, 산업안전보건 관리 책임자를 지정하고, 안전보건 관리 계획을 수립해야 합니다. 

                    4. 사고 및 질병 발생 시 조치: 사업장에서는 사고 및 질병 발생 시 신속한 응급 조치를 취하고, 사고 원인을 조사하여 재발 방지 대책을 마련해야 합니다. 

                    5. 위반 시 처벌: 산업안전보건법을 위반하면 과태료 부과, 징역형 등의 처벌을 받을 수 있습니다."

    },
    {
        "quesion" : "산업안전보건법 위반 시 어떤 처벌을 받나요?"
        "answer" : "산업안전보건법 위반 시 처벌은 위반 행위의 내용과 정도에 따라 다릅니다. 
                    - 경미한 위반: 과태료 부과 
                    - 중대한 위반: 징역형 또는 과태료 부과 
                    - 사망 사고 발생 등 중대 위반: 징역형 및 벌금형"
    },
    {
        "quesion" : "산업안전보건법과 관련하여 사업주가 반드시 알아야할 중요한 의무는 무엇인가요?"
        "answer" : "산업안전보건법은 사업주에게 근로자의 안전과 건강을 보호하기 위한 다양한 의무를 부여합니다. 핵심적인 의무는 다음과 같습니다. 
                    1. 안전보건 교육: 사업주는 근로자에게 안전 및 보건에 대한 교육과 훈련을 실시해야 합니다. 이는 근로자들의 안전 의식을 높이고, 위험 요소를 인지하여 사고 예방에 도움을 줄 수 있습니다. 
                    2. 위험성 평가 및 관리: 사업주는 사업장 내 모든 작업에 대해 위험성을 평가해야 하며, 그 결과를 바탕으로 안전 및 보건 관리 계획을 수립하고, 위험 요소를 제거하거나 줄이는 조치를 취해야 합니다. 
                    3. 안전 장비 및 시설 제공: 사업주는 근로자에게 안전 작업을 위한 장비 및 시설을 제공해야 합니다. 이는 개인 보호 장비, 안전 설비, 안전 표지판 등이 포함됩니다. 
                    4. 작업 환경 관리: 사업주는 근로자들이 안전하고 건강하게 작업할 수 있도록 작업 환경을 관리해야 합니다. 쾌적한 작업 환경을 유지하고, 유해 물질 및 소음 등의 위험 요소를 제거하거나 최소화해야 합니다. 
                    5. 근로자의 안전 및 보건 요구 사항 수렴: 사업주는 근로자의 안전 및 보건 요구 사항을 적극적으로 수렴하여 반영해야 합니다. "
    },
    {
        "quesion":" 산업안전보건법 관련 정보를 어디서 찾아볼수 있나요?"
        "answer" : " 산업안전보건법 관련 정보는 여러 경로를 통해 얻을 수 있습니다. 
                    1. 고용노동부 홈페이지: 고용노동부 홈페이지는 산업안전보건법 관련 법령, 지침, 자료, 교육 정보 등을 제공합니다. 또한, 산업안전보건 관련 뉴스와 정책 정보도 확인할 수 있습니다. 
                    2. 안전보건공단 홈페이지: 안전보건공단 홈페이지는 산업안전보건 관련 교육, 컨설팅, 기술 지원 등을 제공합니다. 사업장 안전보건 관리에 필요한 다양한 정보와 자료를 제공하며, 전문 상담 서비스도 이용할 수 있습니다. 
                    3. 관련 법률 전문 사이트: 법률 전문 사이트에서는 산업안전보건법 관련 판례, 해설 등을 제공하며, 법률 전문가의 상담 서비스도 제공합니다. 
                    4. 산업안전보건 관련 서적 및 자료: 도서관, 서점에서 산업안전보건 관련 서적, 보고서, 논문 등을 찾아볼 수 있습니다." 
    },
    {
        "quesion" : "산업안전보건법의 적용 대상은 누구인가요?"
        "answer" : "산업안전보건법은 5인 이상의 근로자를 고용하는 모든 사업장에 적용됩니다.
         단, 농업, 임업, 어업, 축산업, 광업, 제조업, 건설업, 운수업, 통신업, 금융업, 보험업, 부동산업, 교육업, 의료업, 사회복지업, 문화 및 여가관련 사업, 정보통신업, 연구개발업
        등의 사업장에 대해서는 1인 이상의 근로자를 고용하는 경우에도 산업안전보건법이 적용됩니다"

    },
     {
        "quesion" : " 산업안전보건법에 따른 사업주의 의무는 무엇인가요?
        "answer" : "사업주는 다음과 같은 의무를 이행해야 합니다.
                    1.근로자의 안전과 건강을 보호하기 위해 노력해야 합니다.
                    2.산업재해 예방을 위한 안전보건 계획을 수립하고 시행해야 합니다.
                    3.근로자에게 안전보건 교육을 실시해야 합니다.
                    4.안전 보호구를 제공하고, 안전 장비를 설치해야 합니다.
                    5.근로자가 안전하게 작업할 수 있도록 작업 환경을 개선해야 합니다.
                    6.근로자의 건강을 유지하기 위해 건강 관리 프로그램을 운영해야 합니다.
                    7.산업재해가 발생하면 응급 조치를 취하고, 재해 원인을 조사해야 합니다.
                    8.산업재해 발생 경위를 보고해야 합니다."
    },
    {
        "quesion" : "근로자의 안전보건 의무는 무엇인가요?"
        "answer" : "근로자는 다음과 같은 의무를 이행해야 합니다.
                    1.안전보건 교육에 참여해야 합니다.
                    2.안전 수칙을 준수해야 합니다.
                    3.안전 장비를 착용해야 합니다.
                    4.위험을 발견하면 사업주에게 신고해야 합니다.
                    5.안전보건관리에 적극적으로 참여해야 합니다."
    },
    {
        "quesion":"산업안전보건법 위반 시 처벌은 어떻게 되나요?"
        "answer" : "산업안전보건법을 위반하면 사업주는 벌금형 또는 징역형을 선고받을 수 있습니다.
                     또한, 산업재해가 발생하면 사업주는 근로자에게 손해배상 책임을 질 수 있습니다."
    },
    {
        "quesion":"산업안전보건법 관련정보는 어디서 얻을수있나요?"
        "answer":"산업안전보건법 관련 정보는 고용노동부 또는 안전보건공단 홈페이지에서 얻을수있습니다
        또한, 안전보건공단에서는 산업안전보건 관련 교육 및 상담을 제공하고 있습니다"
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 위험성 평가 의무는 무엇인가요?",
        "answer": "산업안전보건법에 따라 사업주는 근로자가 수행하는 작업에 대해 위험성을 평가하고, 이를 기반으로 안전 대책을 마련해야 합니다. 위험성 평가는 작업장에서 발생할 수 있는 위험요소를 파악하고, 그에 따른 예방 조치를 수립하는 데 목적이 있습니다."
    },
    {
        "question": "중대재해 발생 시 사업주의 법적 책임은 무엇인가요?",
        "answer": "중대재해가 발생하면 사업주는 신속히 응급조치를 취하고, 고용노동부에 보고해야 합니다. 또한, 중대재해처벌법에 따라 안전 의무를 다하지 않았을 경우 징역형 또는 벌금형에 처해질 수 있으며, 피해 근로자나 유족에게 손해배상을 해야 할 의무가 있습니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건위원회의 역할은 무엇인가요?",
        "answer": "산업안전보건위원회는 근로자와 사업주가 함께 산업재해 예방 및 안전보건 대책을 논의하는 기구입니다. 이 위원회는 작업 환경 개선, 안전교육 방안, 근로자 건강관리 등에 대해 협의하고 의사결정을 내립니다."
    },
    {
        "question": "작업 중 발생한 근골격계 질환도 산재로 인정될 수 있나요?",
        "answer": "근골격계 질환은 작업 환경이나 과중한 업무로 인해 발생한 경우 산업재해로 인정될 수 있습니다. 특히 반복적인 동작이나 무거운 물체를 다루는 업무와 관련된 질환은 산재 보상 신청이 가능합니다."
    },
    {
        "question": "유해물질 취급 근로자에 대한 건강진단은 어떻게 이루어지나요?",
        "answer": "유해물질을 취급하는 근로자에 대해서는 산업안전보건법에 따라 정기적으로 건강진단을 실시해야 합니다. 이 건강진단은 직업병 예방을 목적으로 하며, 진단 결과에 따라 근로자의 건강 이상 여부를 확인하고 필요한 조치를 취해야 합니다."
    },
    {
        "question": "화학물질 관리 기준은 어떻게 정해지나요?",
        "answer": "산업안전보건법에서는 사업장에서 사용하는 화학물질에 대해 물질안전보건자료(MSDS)를 작성하고 비치하도록 규정합니다. 또한, 고위험 화학물질에 대해서는 사업주가 특별한 관리 대책을 마련하고, 근로자들에게 해당 물질에 대한 교육을 실시해야 합니다."
    },
    {
        "question": "근로자가 업무 중 사고를 당한 경우 어떤 절차로 산재를 신청해야 하나요?",
        "answer": "근로자가 업무 중 사고를 당한 경우 즉시 응급조치를 받은 후, 근로복지공단에 산재보험 요양급여 신청서를 제출해야 합니다. 필요 시 추가 서류를 준비해 관할 지사에 제출하며, 근로복지공단은 사고 조사 후 산재 여부를 판정합니다."
    },
    {
        "question": "산재보험 미가입 사업장에서 발생한 사고는 어떻게 처리되나요?",
        "answer": "산재보험에 미가입된 사업장에서도 근로자가 업무 중 재해를 당한 경우 근로복지공단에 산재 신청이 가능합니다. 근로복지공단은 해당 사고가 업무상 재해인지 조사한 후 보험급여를 지급하며, 사업주는 산재보험료 및 벌금을 추가로 부담할 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 비상대피 훈련은 어떻게 실시하나요?",
        "answer": "비상대피 훈련은 화재나 자연재해와 같은 긴급 상황에서 근로자들이 신속하게 대처할 수 있도록 정기적으로 실시됩니다. 훈련 계획은 근로자의 안전한 대피 경로와 절차를 포함하며, 실제 상황과 유사한 조건에서 시행하는 것이 권장됩니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 예방적 유지관리란 무엇인가요?",
        "answer": "예방적 유지관리는 기계 및 장비의 고장을 사전에 방지하기 위해 정기적으로 점검하고 수리하는 것을 의미합니다. 사업주는 근로자의 안전을 보장하기 위해 설비의 유지관리 계획을 수립하고, 정기 점검을 통해 문제가 발생하지 않도록 예방해야 합니다."
    },
    
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 근로자의 건강검진 의무는 무엇인가요?",
        "answer": "산업안전보건법에 따라 근로자는 정기적으로 건강검진을 받아야 합니다. 특히 유해물질을 다루는 근로자의 경우 특수 건강검진을 통해 직업병을 조기 발견하고 예방하는 것이 중요합니다."
    },
    {
        "question": "작업 환경 측정은 어떻게 이루어지나요?",
        "answer": "사업주는 작업 환경 측정을 정기적으로 시행하여 유해 인자 농도가 법적 기준치를 초과하는지 여부를 확인해야 합니다. 측정 결과에 따라 개선 조치를 취해야 하며, 근로자에게 결과를 투명하게 공개해야 합니다."
    },
    {
        "question": "산업재해 예방을 위한 위험성 평가 절차는 무엇인가요?",
        "answer": "위험성 평가는 사업장에서 발생할 수 있는 위험 요소를 식별하고, 그 위험을 제거하거나 최소화하기 위해 실시됩니다. 이 절차는 위험 요소의 파악, 평가, 개선 조치 수립으로 이루어지며, 정기적인 업데이트가 필요합니다."
    },
    {
        "question": "산업재해 발생 시 근로자가 직접 처리할 수 있는 권리는 무엇인가요?",
        "answer": "산업재해가 발생하면 근로자는 직접 산재보험 요양급여를 신청할 수 있습니다. 만약 사업주가 이를 방해하거나 협조하지 않는 경우, 근로복지공단에 직접 신청하여 도움을 받을 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "화재 발생 시 대피 절차는 무엇인가요?",
        "answer": "화재 발생 시 근로자는 즉시 경보를 울리고 비상 대피로를 이용해 안전한 장소로 대피해야 합니다. 사업주는 비상구를 항상 개방된 상태로 유지하고, 주기적인 대피 훈련을 통해 근로자들이 대처할 수 있도록 해야 합니다."
    },
    {
        "question": "중소기업을 위한 산재보험료 감면 혜택은 무엇인가요?",
        "answer": "중소기업 사업주는 일정 조건을 충족할 경우 산재보험료 감면 혜택을 받을 수 있습니다. 예를 들어, 사업장이 안전보건관리 시스템을 도입하거나 산업재해 예방 활동에 참여하면 감면 혜택을 받을 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 근로자의 작업 거부권은 무엇인가요?",
        "answer": "근로자는 작업 중 생명이나 건강을 위협받을 수 있는 급박한 위험이 발생할 경우 작업을 거부할 권리가 있습니다. 이때 근로자는 즉시 사업주에게 해당 위험을 신고하고 대책을 요구할 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "산재보험급여와 일반보험금의 중복 수령이 가능한가요?",
        "answer": "산재보험법에 따르면 산재보험급여는 근로자가 업무 중 부상이나 질병을 당했을 때 제공됩니다. 일반보험과 산재보험은 서로 다른 목적으로 지급되므로, 근로자는 두 가지 보험금을 중복으로 수령할 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 유해물질 관리 의무는 무엇인가요?",
        "answer": "사업주는 작업장에서 사용하는 유해물질의 목록을 작성하고, 물질안전보건자료(MSDS)를 비치해야 합니다. 또한, 근로자들에게 유해물질에 대한 교육을 실시하고 보호 장비를 제공해야 합니다."
    },
    {
        "question": "야간 근무 시 사업주의 안전 의무는 무엇인가요?",
        "answer": "야간 근무를 수행하는 근로자의 피로와 스트레스를 줄이기 위해, 사업주는 적절한 휴게 시간을 제공해야 합니다. 또한, 조명, 보안 장비 등을 갖추고 근로자의 건강 상태를 정기적으로 점검해야 합니다."
    },
    
    {
        "question": "산업재해 예방을 위한 개인 보호구 지급 기준은 무엇인가요?",
        "answer": "사업주는 근로자가 안전하게 작업할 수 있도록 헬멧, 장갑, 안전화 등 개인 보호구를 제공해야 합니다. 보호구는 근로자의 신체 사이즈에 맞춰야 하며, 정기적으로 점검하고 교체해야 합니다."
    },
    {
        "question": "유해물질 노출 후 긴급 조치는 어떻게 해야 하나요?",
        "answer": "유해물질에 노출된 근로자는 즉시 오염된 부위를 세척하고 신선한 공기가 있는 곳으로 대피해야 합니다. 이후, 응급 의료 지원을 요청하고 사업주는 해당 사고를 근로복지공단에 보고해야 합니다."
    },
    {
        "question": "산재보험 미가입자도 산업재해 보상을 받을 수 있나요?",
        "answer": "산재보험에 가입되지 않은 근로자도 산업재해가 발생하면 근로복지공단에 직접 신청하여 보상을 받을 수 있습니다. 근로복지공단은 근로자가 업무상 재해를 입증할 수 있도록 지원합니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법 위반으로 인한 과태료 부과 기준은 무엇인가요?",
        "answer": "산업안전보건법 위반 시 과태료는 위반의 경중과 반복 여부에 따라 달라집니다. 예를 들어, 안전보건교육 미실시, 유해물질 관리 소홀 등의 경미한 위반은 과태료가 부과되며, 반복 위반 시 금액이 증가할 수 있습니다."
    },
    {
        "question": "위험 작업의 외주화 시 사업주의 책임은 어떻게 되나요?",
        "answer": "사업주는 위험한 작업을 외주로 맡기더라도 해당 작업에 대한 안전 관리 책임을 면할 수 없습니다. 원청 사업주는 하청업체 근로자에 대한 안전보건 조치를 강화하고, 안전교육을 지원해야 합니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 중대사고 발생 시 대응 절차는 무엇인가요?",
        "answer": "중대사고 발생 시 사업주는 즉시 응급 조치를 취하고 고용노동부에 보고해야 합니다. 이후 사고 원인을 조사하고 재발 방지를 위한 대책을 수립해야 합니다. 사고 대응 과정은 투명하게 공개되어야 합니다."
    },
    {
        "question": "사업장 내 화학사고 예방을 위한 조치는 무엇인가요?",
        "answer": "사업주는 화학사고 예방을 위해 유해화학물질의 취급 절차를 마련하고, 근로자에게 안전 교육을 제공해야 합니다. 또한, 비상 시 대처할 수 있는 방재 시설과 보호 장비를 갖추어야 합니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건위원회의 설치 기준은 무엇인가요?",
        "answer": "상시 근로자 50인 이상을 고용하는 사업장은 산업안전보건위원회를 설치해야 합니다. 이 위원회는 사업주와 근로자 대표가 참여하여 안전 및 보건에 관한 정책을 협의하고 조정하는 역할을 합니다."
    },
    {
        "question": "신규 근로자에 대한 안전 교육은 어떻게 이루어지나요?",
        "answer": "신규 근로자는 입사 후 즉시 기본적인 안전교육을 받아야 하며, 해당 직무와 관련된 위험 요소와 안전 수칙을 익혀야 합니다. 사업주는 정기적으로 교육을 제공하고, 교육 이수 여부를 기록해야 합니다."
    },
    {
        "question": "산업안전보건법에 따른 응급처치 교육은 필수인가요?",
        "answer": "산업안전보건법에 따라 사업주는 응급 상황에 대비해 근로자에게 응급처치 교육을 제공해야 합니다. 특히 고위험 작업을 수행하는 근로자에게는 심폐소생술 등 전문적인 응급처치 교육이 필요합니다."
    }




}